### 7.3.1 数据传送方式分类
CPU 与外部设备之间的信息传送方式分为三种：
程序控制传送方式、中断传送方式、DMA 传送方式
这是按照 I/O 接口电路复杂程度的演变顺序和外部设备与 CPU 并行工作的程度来划分的。
### 7.3.2 程序控制传送方式
由程序直接控制外部设备与 CPU 之间的数据传送过程，需要预先知道何时进行数据交换工作。
该方式又分为无条件传送方式和条件传送（程序查询传送）方式。
#### **无条件传送方式**：
无条件传送（同步传送）是最简单的程序控制传送方式。
当 CPU 确信外**部设备已准备就绪**时，可**不查询**外部设备状态直接进行信息传送，一般用于如开关、数码管等简单外部设备的控制。
例如，按键开关状态输入口，开关经 8 位三态缓冲器接到数据总线，用 IN 指令读入开关状态；LED 点亮和熄灭控制口，通过 8 位锁存器接 8 个 LED 显示器，用 OUT 指令控制 LED 状态。
#### **条件传送方式**：
条件传送方式（程序查询）是指 CPU 传送数据前，不断读取并检测外部设备的状态，只有当外部设备状态信息**满足条件时才进行数据传送**，否则一直等待。
查询式输入 / 输出传送数据一般需**三个步骤**：
1. 读外部设备状态端口信息到 CPU 相应寄存器；
2. 检测相应状态位，判断外部设备是否 “准备就绪”；
3. 若 “准备就绪” 则开始传送数据，否则重复前两步。
查询式输入接口电路由状态口（1 个 D 触发器和 1 个三态门构成）和输入数据口（1 个 8 位锁存器和 1 个 8 位缓冲器构成）组成；
查询式输出接口电路由状态寄存器和锁存器等组成，CPU 准备输出数据时先读状态口，若外设不忙则执行 OUT 指令输出数据，外设取走数据后送回应答信号将 D 触发器清 0。
### 7.3.3 中断传送方式
中断传送方式的**基本思想**是：当外部设备准备就绪（输入设备将数据准备好或输出设备可以接收数据）时，主动向 CPU 发出中断请求，使 CPU 中断当前正在执行的程序，转去执行输入 / 输出中断服务程序进行数据传送，传送完毕后再返回原来的断点处继续执行。
在一定程度上实现了 CPU 与外部设备的并行工作，提高了 CPU 的利用率，也实现了外部设备的并行工作。其接口电路包含地址译码、数据总线、中断相关部件等，外部设备准备好数据后，通过相关信号触发中断请求，进而引发 CPU 的中断处理流程。
### 7.3.4 DMA 传送方式
DMA（Direct Memory Acces，直接存储器访问）传送方式下，CPU 不参与
在外部设备与存储器之间开辟直接的数据交换通路
由专门的硬件 DMAC（DMA 控制器）控制数据在内存与外设、外设与外设之间进行直接传送。
其**特点**包括：
在硬件控制下完成数据传送，减轻了 CPU 的负担；
传送速度上限取决于存储器的工作速度，大大提高了数据传送速率；
DMAC 获得总线控制权，成为系统的主控部件，CPU 不再控制系统总线。

在 DMA 传送方式输入接口电路中，输入设备准备好数据后发选通信号，将数据存入锁存器并置 DMA 请求触发器为 1，向 DMAC 发出 DMA 请求信号；DMAC 收到请求后向 CPU 发出 HOLD 信号请求使用总线；CPU 完成当前总线周期后发出 HLDA 信号并放弃总线控制权；DMAC 接管总线，向输入设备发出 DMA 响应信号并进入工作方式，发出地址和控制信号将外设数据写入存储器，完成规定数据传送后撤消 HOLD 信号；CPU 检测到 HOLD 信号失效后撤消 HLDA 信号，重新接管总线。
### [[../../MCU_Contents/第7章 输入输出技术|回到目录]]